# What-is-docker

## 도커란 무엇일까?
***컨테이너 기반 가상화 플랫폼***
도커는 응용 프로그램과 필요한 환경을 **컨테이너**라는 단위로 묶어 패키징, 배포, 실행할 수 있게 도와주는 플랫폼입니다.

컨테이너란 가상화 기술을 이용하여 응용 프로그램과 개발 환경을 **독립적이고 격리된 실행 단위**로 묶은 것입니다.
이처럼 기존 운영체제와 독립적으로 여러 응용 프로그램을 처리할 수 있게 만들어줍니다.

도커에서는 컨테이너에 들어가는 응용 프로그램과 그 환경을 **이미지**라고 정의합니다.

정의만 들었을 때에는 서버 환경과 격리된 공간에서 응용 프로그램을 사용하는 효용성에 대한 의문을 가질 수 있습니다.
도커를 사용하는 목적에 대해서 알아봅시다.

## 도커를 왜 사용해야 할까?
이론적인 설명을 하기에 앞서, 저는 도커를 사용하는 이유를 밀키트를 사용하는 이유에 비유하려고 합니다.
떡볶이 프랜차이즈들은 떡볶이 주문이 들어올 때 원재료부터 일일이 소스를 만들고 파를 송송 썰어 떡볶이를 제조할까요?
그런 경우도 있겠지만 대부분의 프랜차이즈들은 밀키트를 납품받아서 사용할 것입니다.
밀키트를 사용하지 않는 경우를 생각해보았을 때, 소스에 들어가는 고춧가루가 어느 날 당도가 높은 고춧가루로 변경한다면 다른 재료에서는 당도가 낮은 재료를 사용하여 맛을 유지해야 합니다.
하지만 본사는 수 백 개의 점포의 재료를 관리하기는 쉽지 않습니다.
따라서 본사에서 밀키트를 사용하면 여러 측면에서 에너지 절약을 할 수 있습니다.

개발 환경에서도 마찬가지입니다. 개발을 할 때 한 가지 소프트웨어만 사용하는 것이 아니라 여러 개의 소프트웨어를 동시에 사용하는 경우가 많습니다.
또한 여러 개의 소프트웨어가 특정한 디렉토리를 공유하는 경우도 있습니다.
이러한 상황에서 A 소프트웨어만 업데이트를 한다면 구버전 A 소프트웨어에 맞춰진 B 소프트웨어는 정상적으로 작동하지 않을 수 있습니다.
도커를 사용해야 하는 이유를 정리하면 다음과 같습니다.

***환경 일치성 및 이식성***
도커는 다양한 환경에서 동일한 실행 환경을 보장합니다.
로컬 컴퓨터에서는 잘 되는데 서버에서는 안 되는 문제를 해결합니다.

***확장성 및 유연성***
컨테이너를 쉽게 복제할 수 있기 때문에 여러 인스턴스를 빠르게 생성할 수 있습니다.

***격리된 환경***
도커는 각 컨테이너를 격리함으로써 하나의 컨테이너에서 발생한 문제가 다른 컨테이너에 영향을 주지 않습니다.

***경량***
도커 컨테이너는 호스트 운영체제를 공유하므로, 별도의 운영체제를 사용하는 가상머신보다 훨씬 가볍습니다.
호스트 시스템의 자원을 효율적으로 활용할 수 있습니다.

***자동화 및 배포 간소화***
도커 컨테이너는 이미지로 패키징되어 배포되기 때문에 애플리케이션 빌드, 테스트, 배포를 자동화할 수 있습니다.

## 도커는 어떤 환경에서 사용할 수 있을까?
***도커를 사용하기 위해서는 **도커 엔진**을 설치해야 합니다.***
도커 엔진이란 컨테이너를 실행, 관리, 빌드하는 도커의 핵심 프로그램입니다.
로컬 컴퓨터에서 도커 명령어를 실행할 수 있는 환경을 제공합니다.

***컨테이너를 만들기 위해서 이미지가 필요합니다.***

***도커를 사용하기 위해서 리눅스 운영체제가 필요합니다.***
