# What is Docker? / Docker란 무엇인가?

- Docker는 애플리케이션 개발, 배포, 실행을 위한 개방형 플랫폼으로, 컨테이너 기술을 기반으로 함
- 애플리케이션과 인프라 분리로 빠른 소프트웨어 제공 가능, 이는 개발과 운영 간의 격차를 줄임
- 코드 작성부터 프로덕션 실행까지의 지연 시간 감소, 이는 개발 주기를 단축시키고 생산성을 향상시킴
- 인프라와 애플리케이션을 동일한 방식으로 관리할 수 있어 일관성 있는 환경 구축 가능

# The Docker platform / Docker 플랫폼
- Docker는 컨테이너라고 불리는 격리된 환경에서 애플리케이션 실행, 이는 애플리케이션 간의 충돌을 방지하고 보안을 강화함
- 여러 컨테이너의 동시 실행 가능, 이는 리소스 활용도를 높이고 시스템 효율성을 증가시킴
- 컨테이너는 가볍고 필요한 모든 것을 포함, 이는 빠른 시작과 중지, 그리고 일관된 환경을 보장함
- 호스트에 설치된 것에 의존 없이 컨테이너 공유를 통해 팀 협업 및 개발 환경의 일관성 유지 가능


Docker는 컨테이너의 수명 주기를 관리하기 위한 도구와 플랫폼을 제공:
- 컨테이너를 사용하여 애플리케이션과 지원 구성 요소를 개발
- 컨테이너가 애플리케이션 배포 및 테스트의 단위가 됨
- 프로덕션 환경에 애플리케이션을 컨테이너 또는 오케스트레이션된 서비스로 배포, 프로덕션 환경에 관계없이  동일하게 작동

# What can I use Docker for? / Docker를 어디에 사용할 수 있는가?
## 1. Fast, consistent delivery of your applications / 애플리케이션의 빠르고 일관된 제공
- 개발 수명 주기 (lifecycle) 간소화: 개발, 테스트, 배포 과정을 통합하여 효율성 증대
- 표준화된 환경에서의 작업: 특정 환경에서만 작동하는 (aka 내 컴퓨터에서는 작동합니다) 문제 해결
- CI/CD 워크플로우에 적합: 자동화된 테스트와 배포를 통해 소프트웨어 품질 향상 및 출시 주기 단축

예시 사용 시나리오:
1. 개발자들이 로컬에서 코드를 작성하고 Docker 컨테이너를 사용하여 동료들과 작업을 공유
2. Docker를 사용하여 애플리케이션을 테스트 환경에 푸시하고 자동화된 테스트와 수동 테스트를 실행
3. 개발자들이 버그를 발견하면 개발 환경에서 수정하고 테스트 환경에 재배포하여 테스트 및 검증
4. 테스트가 완료되면 업데이트된 이미지를 프로덕션 환경에 푸시하는 것만으로 수정 사항을 반영

## 2. Responsive deployment and scaling / 반응성 높은 배포 및 확장
- 높은 이식성의 워크로드: 다양한 환경에서 일관된 실행 보장
- 다양한 환경에서의 실행 가능: 개발에서 프로덕션까지 동일한 환경 유지
- 동적 워크로드 관리: 수요에 따른 빠른 확장 및 축소 가능
- 실시간에 가까운 확장 및 축소 가능: 리소스 효율성 및 비용 최적화

## 3. Running more workloads on the same hardware / 동일한 하드웨어에서 더 많은 워크로드 실행
- 가볍고 빠른 실행: 하이퍼바이저 기반 가상머신 보다 가볍고 빠름 
- 비용 효율적인 가상화 대안: 하드웨어 활용도 향상 및 운영 비용 절감
- 서버 용량의 효율적 사용: 동일한 하드웨어에서 더 많은 애플리케이션 실행 가능
- 고밀도 환경 및 중소규모 배포에 적합: 리소스 제약이 있는 환경에서도 효과적으로 사용 가능


# Docker architecture / 도커 아키텍처
- Docker는 클라이언트-서버 아키텍처 사용
- Docker 클라이언트와 데몬 간의 통신으로 작동
- REST API를 통한 통신
- Docker Compose: 다중 컨테이너 애플리케이션 관리 도구

## The Docker daemon (dockerd) / 도커 데몬
- Docker API 요청 수신 및 처리
- Docker 객체(이미지, 컨테이너, 네트워크, 볼륨) 관리 (building, running, and distributing)
- 다른 데몬과의 통신을 통한 서비스 관리
- Docker의 핵심 백엔드 프로세스

## The Docker client (docker) / 도커 클라이언트
- 사용자와 Docker 시스템 간의 주요 인터페이스
- 명령어를 통한 Docker 데몬과의 상호작용
- Docker API 사용
- 여러 Docker 데몬과 통신 가능
- 사용자 친화적인 명령줄 인터페이스 제공

## Docker Desktop / 도커 데스크탑
- 다양한 운영 체제에서 사용 가능한 통합 Docker 환경
- 컨테이너화된 애플리케이션 개발 및 배포를 위한 필수 도구 포함
- Docker daemon (dockerd), the Docker client (docker), Docker Compose, Docker Content Trust, Kubernetes, and Credential Helper

## Docker registries / 도커 레지스트리
- Docker 레지스트리는 Docker 이미지를 저장하는 곳
- Docker Hub: 기본 공개 레지스트리 
- 프라이빗 레지스트리 운영 가능 
- docker pull, docker run, docker push 명령어로 이미지 관리

## Docker objects / 도커 객체
Docker를 사용할 때 이미지, 컨테이너, 네트워크, 볼륨, 플러그인 등의 객체를 생성하고 사용

### Images / 이미지
이미지는 Docker 컨테이너를 생성하기 위한 읽기 전용 템플릿입니다. 보통 다른 이미지를 기반으로 하며 추가적인 사용자 정의를 포함.
- 읽기 전용 템플릿
- 다른 이미지 기반으로 생성 가능
- Dockerfile을 통한 이미지 생성
- 레이어 구조로 효율적인 저장 및 전송

### Containers / 컨테이너
컨테이너는 이미지의 실행 가능한 인스턴스. Docker API나 CLI를 사용하여 컨테이너를 생성, 시작, 중지, 이동 또는 삭제할 수 있다.
- 이미지의 실행 가능한 인스턴스 
- 네트워크 연결, 스토리지 연결 가능 
- 상대적으로 격리된 환경에서 실행 
- 상태 변경은 영구 저장소에 저장되지 않으면 사라짐

`Docker run` 명령어 예시:<br>
`docker run -i -t ubuntu /bin/bash` 명령어를 실행하면 다음과 같은 과정이 진행:
1. 로컬에 ubuntu 이미지가 없으면 레지스트리에서 다운로드
2. 새 컨테이너 생성
3. 읽기 쓰기 파일 시스템 할당
4. 네트워크 인터페이스 생성 및 IP 주소 할당
5. 컨테이너 시작 및 /bin/bash 실행
6. `/bin/bash` 를 종료 하기 위해 `exit`하면 container 는 정지 되지만 제거 되지 않는다. 추후 제거 또는 재시작 가능.

# The underlying technology / 기반 기술
Docker는 Go 프로그래밍 언어로 작성되었으며, Linux 커널의 여러 기능을 활용하여 기능을 제공합니다. Docker는 네임스페이스라는 기술을 사용하여 컨테이너라고 하는 격리된 작업 공간을 제공합니다.
- Go 언어로 작성
- Linux 커널 기능 활용<sup>*</sup>
- 네임스페이스를 통한 컨테이너 격리<sup>*</sup>
- 각 컨테이너 측면이 별도의 네임스페이스에서 실행되어 접근 제한<sup>*</sup>
> 문서에서 다루고 있지는 않지만 Windows 기반 Container/Docker 는
> Linux 커널 기능인 cgroup, namespace 대신 윈도우 커널의 HCS (Host Compute Service)를 사용.
> 또한 격리 방식도 프로세스 격리 방식과 Hyper-V 격리 방식으로 나누어짐.